Hvordan påvirker nyheter vårt verdenssyn?
Her er verden slik den ser ut, basert på landflate.
Og her er hvordan nyhetene former hva amerikanere ser.
Dette kartet... (applaus) Dette kartet viser antall sekunder
amerikanske tv-kanaler dedikerer til nyheter
fordelt på land, i februar 2007, for bare ett år siden.
Dette var en måned da Nord-Korea godtok å avvikle sine kjernefysiske anlegg.
Det var en massiv flomkatastrofe i Indonesia.
Og i Paris presenterte FNs klimapanel studien som bekreftet menneskelig innvirking på klimaet.
Innenriksnyheter utgjorde 79 prosent av det totale nyhetsbildet
og når vi tar ut disse og ser på de gjenværende 21 prosent,
finner vi masse om Irak – det er det store grønne feltet der  –  og lite annet.
Den totale dekningen av Russland, Kina og India, for eksempel, nådde bare en prosent.
Da vi analyserte alle nyhetsinnslagene og fjernet kun en eneste nyhet
så så verden sånn ut.
Hvilken nyhet var det? Anna Nicole Smiths dødsfall.
Denne ene historien overskygget nyhetene fra alle land unntatt Irak.
og oppnådde ti ganger dekningen av klima-rapporten
Og syklusen fortsetter,
som vi alle vet har Britney ruvet i landskapet i det siste.
Så hvorfor hører vi ikke mer om hva som skjer i verden?
En grunn er at nyhetskanalene har redusert antallet utenlandskontor til det halve.
Bortsett fra ABCs enkeltkorrespondenter i Nairobi, New Dehli og Mumbai,
finnes det ingen nyhetskontorer i hele Afrika, India og Sør-Amerika
– hvor mer enn to milliarder mennesker bor.
Faktum er at det er billigere å dekke Britney.
Og denne mangelen på global dekning er enda mer foruroligende
når vi ser hvor folk henter nyheter.
Lokal-TV dominerer,
og dessverre bruker disse bare 12 prosent av sendingen til utenriksnyheter.
Og hva med nettet?
De mest populære nettstedene er ikke mye bedre.
I fjor analyserte Pew og Colombia J-School de 14 000 artiklene
som ble publisert på Google News forside.
Og faktisk dekket de de samme 24 nyhetsinnslagene.
Likeledes viste en studie i nettpublisering at storparten av amerikansk utenriksnytt
består av resirkulerte historier fra AP og Reuters
som ikke setter historiene inn i en sammenheng som gjør at folk forstår hva det har med dem å gjøre.
Så tilsammen kan dette være en del av forklaringen hvorfor dagens universitetutdannede
i tillegg til amerikanere med lavere utdannelse
vet mindre om verden i dag enn deres motstykker gjorde for 20 år siden
Og hvis du tror det ganske enkelt er fordi vi ikke er interessert
vil du ta feil.
I de senere årene har andelen amerikanere som sier at de tett følger utenriksnyheter storparten av tiden
økt til over 50 prosent.
Det virkelige spørsmålet er: Er dette forskjøvede verdensbildet hva vi ønsker for oss amerikanere
i vår stadig mer sammenknyttede verden?
Jeg vet vi kan gjøre bedre.
Og har vi råd til å la være? Takk skal dere ha.