Det er en stor ære å i dag
dele med dere
The Digital Universe (det Digitale Universet),
som har blitt laget for at menneskeheten
virkelig skal kunne se hvor vi er
i universet.
Og nå tror jeg vi kan vise videoen vi har.
[Himalaya]
(Music)
Carter Emmart: Den flate horisonten vi har blitt vant med
har blitt en metafor for det
uendelige, ubegrensede ressurser
og ubegrenset kapasitet
for tømming av avfall.
Det var ikke før vi virkelig
forlot jorden,
kom over atmosfæren
og fikk se horisonten
krumme seg
at vi kunne forstå vår planet
som en begrenset tilstand.
The Digital Universe Atlas
har blitt bygget
av det amerikanske museum for naturhistorie
over de siste 12 årene.
Vi vedlikeholder det,
og puttet det sammen
som et prosjekt
for å kartlegge universet
på alle skalaer.
Det vi ser her er satellitter rundt jorden,
og jorden i riktig forhold
mot universet. slik vi ser det.
NASA sponset dette arbeidet
for 12 år siden
som del av ombyggingen
av Hayden planetarium
slik at vi kunne dele dette med verden.
The Digital Universe er basisen
for verdensromprogrammene som vi lager --
programmene som vi viser i planetariumet.
Men det du ser her
er resultatet av praksisplasser
ved Linköping Universitet
i Sverige.
Jeg har hatt 12 studenter som har jobbet på dette
som sine diplomoppgaver.
Og resultatet er denne programvaren som heter Uniview
og et foretak kalt SCISS i Sverige.
Denne programvaren
tillater interaktiv bruk.
Så denne kamerabanen
og filmen som vi ser her
ble faktisk flydd live.
Jeg spilte inn dette live fra min laptop
i en kafé kalt Earth Matters (Jorden Betyr Noe)
i den nedre østre delen av Manhattan, hvor jeg bor.
Og det ble gjort
som et samarbeidsprosjekt
med Rubin Museum of Himalayan Art
for en utstilling
om komparativ kosmologi.
Og når vi beveger oss ut,
vi kan se kontinuerlig fra vår planet
og hele veien ut til galaksene som vi ser her,
lysets reisetid, gir deg en følelse av hvor langt unna vi er.
Når vi beveger oss ut,
har lyset fra disse fjerne galaksene
reist så lenge,
at vi i realiteten reiser inn i fortiden.
Vi er så langt bak
at vi ser et teppe rundt oss --
etterslepet av Big Bang.
Dette er WMAP
mikrobølgebakgrunn
som vi ser.
Vi flyr utenfor det her, slik at vi kan se teppet.
Hvis vi var på utsiden av dette,
ville det være nesten meningsløst, som om vi var før tiden selv.
Men dette er begrensningen av det synlige universet.
Vi vet at universet er større enn det vi kan se.
Vi kommer raskt tilbake,
vi kan her se radiosfæren som vi hoppet ut av i starten.
Men disse er posisjonene,
de siste posisjonene av exoplaneter
som vi har kartlagt.
Og vår sol selvsagt innen vår egen solsystem.
Det dere vil se -- dere vil hoppe inn nokså raskt
igjennom mange størrelsesordner
for å komme ned hvor vi kan se solsystemet.
Dette er rutene til
Voyager 1, Voyager 2, Pioneer 11, og Pioneer 10,
de første fire romfartøyene som forlot vårt solsystem.
Nærmere,
ser vi jorden.
Månens bane, og vi ser jorden.
Dette kartet kan oppdateres.
Og vi kan legge inn ny data.
Jeg vet at Dr. Carolyn Porco er kamera operatør
for Cassini oppdraget.
Men her ser vi de komplekse banene
for Cassini oppdraget
fargekodet for hver av fasene i oppdraget,
genialt lagt opp slik at
45 møter med den største månen, Titan --
som er større en planeten Merkur,
omdirigerer banen til forskjellige faser av oppdraget.
Denne programvaren tillater oss å komme nærmere
og se på disse delene.
Denne programvaren kan også deles mellom planetarium.
Vi har en økende brukerbase på dette.
Vi kan forbinde planetarium.
Og vi kan lage forbindelser mellom planetarium og klasserom.
Faktisk så deler vi reiser igjennom universet
med det første planetarium sør for Sahara,
i Ghana
så vel som
nye bibliotek som blir bygd
i ghettoen i Colombia
og en videregående skole
i Kambodsja.
Og Kambodsjanere har
kontrollert Hayden Planetarium fra skolen sin.
Dette er et bilde fra lørdag,
fotografert av satellitten Aqua, vist igjennom Uniview programvaren.
Og her ser du kanten av jorden.
Dette er Nepal.
Dette her er dalen Lhasa
i Tibet.
Vi kan se tåken
fra branner og slikt i Gangesdalen
neddenfor i India.
Dette er Nepal og Tibet.
Og til slutt
jeg vil bare si at denne vakre verdenen som vi lever på --
Her ser vi litt snø
som noen av dere måtte igjennom for å komme hit.
Så jeg vil gjerne si
at det verden trenger nå
er å kunne se
seg selv i en større sammenheng en nå
og få en bedre forståelse av hva "hjem" er.
Fordi hjemmet vårt er universet,
og vi er universet, i essensen.
Vi bærer det i oss.
Og å kunne se vår kontekst
i denne større sammenheng
hjelper oss all, tror jeg, i å forstå
hvor vi er og hvem vi er i universet.
Takk.
(Applaus)