Når du bruker Internet nå for tiden, ser du nettsider fulle av barnepornografi overalt.
Pedofile deler ikke lengre slike bilder kun på skjulte og sikre kanaler.
Nei!
De bruker lett tilgjengelige offentlige nettsider.
Men vi har en løsning.
Vi skal sette opp store varselsskilt på alle stygge nettsteder.
Med dette bruker vi en taktikk som har blitt prøvd og testet i den virkelige verden i mange år:
"Bare se bort"
Selvfølgelig sier endel kritikere at vi burde fjerne sidene i stedet.
På samme måte som banker over hele verden fjerner bedragerisider i løpet av noen få timer.
Men de fleste barnepornosiderne befinner seg i veldig fattige land  De har ganske enkelt ikke ressursene som trengs.
Forespørsel om fjerning ville være veldig vanskelig.
Blokkering av nettsteder har også andre fordeler:
Organisasjonen bak nettstedet får en direkte advarsel!
Dette lar politiet og domstolene spare penger.
Etter som de kriminelle selv vil hjelpe til med å fjerne sine ulovlige bilder.
Og det finnes en annen fordel med å lage våre egen liste med lenker til ulovlige nettsteder.
Med tiden vil til og med de pedofile som utestenges av vårt blokkeringssystem få rede på hvilke nettsteder som definitivt ikke er tillatt.
Det vil naturligvis koste mye penger å sette opp vårt system.
Penger som noen mennesker sier kunne vært investert i forebygging eller i terapi for å hjelpe ofrene av barnepornografi.
Men husk, vårt flerfunksjonelle blokkeringssystem kommer til å gjøre mye mer.
Det vil bli utvidet for å hjelpe mennesker i hele verden som er ofre for
pengespill,
terrorisme,
opphavsrettsbrudd,
kritikk,
politisk opposisjon,
ytringsfrihet,
og demokrati.
Land som Kina, Nordkorea og Iran
bruker allerede et vellykket nettstedsblokkeringssystem
for å beskytte frihet og demokrati.
La oss følge dem inn i fremtiden!
For et renere og tryggere Internet.
Cleanternet
cleanternet.org
Cleanternet er en kampanje for å støtte EU-kommisjoner Cecilia Malmström med hennes planer for å introdusere et europeisk system for å blokkere nettsteder.
Alle europeiske land må bli tvunget til å sloss for et renere og tryggere Internet.
Bokmålstekst av Petter Reinholdtsen.
Bruksvilkår er CC-BY 3.0.