Damer og herrer, vi har noen store tenkere med oss.
Vi har et sjarmerende publikum, vi har mat, vi har en åpen Internett-forbindelse.
Beklager, men to av tre er jo ikke så ille
Jeg kommer til å være seremonimester i kveld
Mitt navn er Håkond Wium Lie
Jeg kommer ikke til å si så mye, men jeg skal prøve å
få til alle talerne i riktig rekkefølge.
Og si riktige navn
Det eneste jeg har fått lov til å si om selve prisene er at
Obama kommer ikke til å få noe her i kveld.
Vi fortsetter på norsk for en del av programmet
og når Jimmy Wales skal prate får han selvsagt lov til
å snakke sin samiske dialekt.
Den første ut er Høgskolen i Oslo, prorektor Per Arne Olsen.
Og en spesiell velkomst til Jimmy Wales, grunnleggeren av Wikipedia
Den neste taleren i kveld trenger knapt noen introduksjon
navnet hans er sterkt assosiert med prosjektet han grunnla for noen år siden.
og som han fremdeles bidrar til, fremdeles sterkt promoterer, reiser verden rundt.
Han har et travelt skjema i Norge denne uken
og vi er fornøyde med at han kunne komme hit i kveld.
Før jeg slipper han til på scenen vil jeg gjerne dele en liten historie med dere
Når jeg kom til CERN, tidlig på 90-tallet, for å jobbe med dette verdensvev-prosjektet
Tim Berners-Lee hadde startet et virtuelt biblioteket-prosjekt som han promoterte.
Tim fant ikke bare opp de tekniske protokollene, HTTP, HTLM osv.
Han ville også gjøre prosjekter med innhold
Nå skjedde det slik at Tim måtte konsentrere seg på å gjøre
det tekniske og å starte de tekniske organisasjonene.
Men det prosjektet fortalte meg at webben virkelig er laget for noe slikt,
samarbeid hvor alle kan bidra.
Og heldigvis skjedde ikke det virtuelle biblioteket til Tim,
det var egentlig ikke så veldig bra.
Wikipedia er mye bedre.
Gi en varm velkomst til Jimmy Wales.
Takk, det er hyggelig å være her i kveld for friprog-prisen.
Jeg forstår ikke norsk, så jeg skjønte ikke så veldig mye av hva som har skjedd.
Men jeg tenkte at siden fredsprisen gikk til Obama,
fordi han kanskje kunne ordne litt fred.
Jeg tenkte vi kanskje burde gi friprog-prisen til
Bill Gates, ettersom han kunne jo finne på å lage noe bra fri programvare.
Men kanskje vi burde være litt mer tradisjonelle i kveld
Mange journalister, jeg tror jeg har sagt dette 4-5 ganger i kveld,
spør "Hvordan fikk du ideen til Wikipedia?"
for mange virker det ganske utenkelig.
Og det jeg svarer er at jeg fikk ideen fra fri programvare-bevegelsen
Det er ganske interessant å ta et skritt tilbake å tenke på
fri programvare i programvare-verden,
og ikke bare tenke på det fra et teknologisk synspunkt
men mer fra et sosialt synspunkt, det er et ganske radikalt konsept
og det er noe jeg tror fortsatt har en enorm styrke bak seg
og enorm sjanse til å forandre på verden i virkelig positive og fantastiske måter
Tilbake i de tidligere dagene av Internet
jeg husker at den første gangen jeg brukte Unix, når jeg gikk på skolen,
Jeg åpnet Emacs og brukte det som en tekstbehandler
og jeg klarte å trykke noen rare tastekombinasjoner
og jeg så dette merkelige Emacs-manifestet
som for meg hørtes interessant ut og kult, men også litt tullete
og jeg, som mange andre, var skeptisk først
jeg lurte på "hvordan kan dette fungere", den eneste modellen jeg
var klar over for distribusjon av programvare var
at man lagde den, solgte den og hele den proprietære modellen.
Jeg tenkte at dette kan jo være artig for ett par hobbyister
men nå ser vi jo at dette er blitt en dominant måte å distribuere programvare,
spesielt over Internet.
Og noe av den viktigste programvaren blir distribuert på denne måten.
Og det er mange av prinsippene bak det som er viktige
prinsippene som åpenhet, deling
prinsippene om generell sosial rettferdighet.
Tanken om at folk kan arbeide sammen på en positiv måte om det
settes opp sosiale normer og rammeverk av regler som gjør det mulig for folk
å dele sitt arbeid på en flott måte.
Selvsagt har dette hatt en stor påvirkning i programvareverdenen,
men det er viktig å forstå at det er den samme
filosofien som ligger bak suksessen til Wikipedia.
og jeg håper at mitt arbeid og Wikipedia-samfunnets arbeid hjelper til med å endre
hva folk mener om mange ting, at folk kan gjøre godssinnet arbeid
og de kan gjøre det enten på av veldedige grunner,
eller de kan gjøre det av karrieregrunner, forretningsgrunner
men at vi faktisk kan bevege oss frem i samfunnet
med ideen om at deling er en fundamental del av det vi gjør.
Jeg takker for at dere har meg her i kveld, og jeg tror
det er på tide å dele ut prisen.
Før vi faktisk gir ut prisen vil jurylederen Dag Asheim
Dette forventet jeg ikke.
Jeg kan gjøre dette på engelsk eller norsk.
Jeg forventet denne årlige middagsinvitasjonen
og jeg så frem til en middag med hyggelige folk
For øyeblikket jobber jeg ikke lenger i Norge,
jeg har blitt en del av Intels open source techology center i London.
Jeg jobber med på noen av tingen som lager en ny brukeropplevelse for netbooks,
en ny opplevelse av hvordan man bruker en pc for folk som ikke er teknologiske,
ikke er hackere, ikke kommandolinjemennesker. Og vi har en del designere der
og vi gjør det med en ny type grafikkort-drevet brukerverktøy kalt Clutter.
Jeg jobber også med andre ting der som er åpen kildekode og fri programvare
Det er virkelig moro å motta denne for alle de forskjellige tingene jeg har gjort
for å prøve å skjønne hva som kan gjøres, og finne ut
hvor fri programvare kan ta oss og hva som er mulig.
Tusen takk
Heldigvis, dersom du bor i England, så tar de imot disse veldig store sjekkene
Ja, jeg fikk faktisk en sjekkbok når jeg opprettet en bankkonto der
den ligger fortsatt gjemt bort i en skuff. Jeg har aldri skrevet en sjekk selv.
Takk. Det blir en fotosesjon etterpå også, så vi kan ta flere bilder da.
Jeg vet at Jimmy landet i Oslo i morges, og han er sikkert sliten.
Men jeg tror dette er en god mulighet til å stille noen spørsmål
dersom noen i salen skulle ha noen spørsmål.
Vi hadde en sesjon før dette, på Litteraturhuset, hvor det var noen som fikk mulighet
men jeg tror det kan være flere som lurer på noe. Er det greit Jimmy?
Har vi noen spørsmål i salen? Ja, der bak?
Takk til deg. Vi har fortsatt tid til spørsmål, kanskje
det er noen som har spørsmål til Jimmy Wales?
Det er ikke med vilje, beklager, hva er det jeg gjør galt?
Det er ikke rock and roll fra min.. Ok, ikke ta på mikrofonen.
Ok. Noen spørsmål? Ja, der bak.
Jeg er ikke like høy som nordmenn, så jeg må..
Jeg tror den fremtidige utviklingen av Wikipedia, når jeg tenker på det,
jeg er primært fokusert på utviklingen av Wikipedia på språk fra utviklingsland.
Det er mye spennende som skjer der
I form av at samfunnene begynner å ta form på en del steder.
For å gi ett eksempel; her i Norge, på bokmål,
er det nesten 250 000 artikler på Wikipedia,
selv om det bare har 4,8 millioner morsmålsbrukere.
Mens på hindi, det største språket i India, har over 280 millioner morsmålsbrukere,
men de har bare 50 000 artikler på sin språkversjon av Wikipedia,
men de vokser nå veldig raskt, det samfunnet har endelig fått fotfeste.
Når jeg tenker på Wikipedia i fremtiden,
for få år siden var rundt en tredjedel av Wikipedia engelsk
Nå er det mindre enn 20%, og i fremtiden vil det være mindre enn 10%.
Så det er en viktig ting
Men du spurte også om teknologien, jeg tror faktisk tekst er veldig
godt egnet til å skrive et encyclopedi.
Bilder er bra, jeg tror vi vil se mer video.
Og jeg er veldig spent på noe av arbeidet som Kaltura holder på med
med åpen videoredigering og åpen videostandard.
Jeg tror det er veldig veldig viktig, ikke bare for Wikipedia, men for mye.
En av tingene vi alltid har gjort i Wikipedia,
trofast mot våre fri programvare-røtter, er at vi på serverne våre
så kjører vi kun fri programvare, og vi bruker bare format som er brukbare av
fri programvare. Og det er veldig viktig for oss, fordi vi vil
dytte utviklingen av standardene videre. Dersom vi får folk til å tenke over
disse utfordringene, så tvinger det frem mye mer åpenhet.
I fremtiden tror jeg vi får se mer animerte illustrasjoner, interaktive illustrasjoner
for enkelte ting, det vil aldri bli en stor del av Wikipedia.
Men det er absolutt enkelte ting som er mye lettere å forstå
dersom man har noe slags interaktivt verktøy. For eksempel
en forbrenningsmotor
for å forstå hvordan den fungerer, om man kunne flytte delene opp og ned
for å se det ville vært veldig kult.
Akkurat nå har vi mye slikt, men det vil nok bevege seg i den retningen til slutt
Jeg håper det besvarer spørsmålet ditt
Perfekt, takk. Min egen skamløse plugg her;
Jeg kan nå si på vegne av Opera Software
Vi kommer til å legge til Ogg Theora video som en innebygget kodek
i våre produkter. Det har vært en hard kamp med advokatene internt,
men nå har vi klart å få det til. Så jeg håper virkelig vi kan jobbe sammen
å gjøre video til en førsteklasses innbygger i webben.
Vi har noen flere spørsmål, først en person på scenen. Dag?
Jeg tenkte kanskje jeg skulle spørre et litt ekkelt spørsmål
Vi liker litt drama her
Jeg har hørt rykter om at den engelskspråklige Wikipedia har sluttet å vokse,
ihvertfall vokser det ikke like fort som det har gjort tidligere,
så holder Wikipedia på å dø?
Ja, alt er slutt nå.
Nei, det stemmer at veksten av engelsk-språklig Wikipedia har sakket ned
og vi har ikke så mye informasjon enda, om hvorfor det er slik.
En av grunnen, som jeg tror det er, er en grunn som ikke plager meg
eller bryr meg så mye.
Og det er at med 3 millioner artikler så er det ikke så mye igjen å skrive om
og faktisk, om man vil starte en ny artikkel så må det bli om noe ganske obskurt,
så da skjer det istedet mye arbeid med å forbedre de artiklene vi har.
Det syntes vi til en viss grad er OK, men vi har også noen beskymringer,
og er interessert i å studere videre i hvilken grad nettsamfunnet er blitt
lite velkomne til nye bidragsytere. Er det et problem?
Folk ser nøye på det, og det diskuteres i nettsamfunnet om det er tilfellet eller ikke
Det er ikke noe vi vil skal skje, men noe som selvfølgelig kan skje.
Det observerer vi.
Det er et veldig interessant spørsmål.
Forhåpentligvis, dersom det er et problem, så finner vi en måte å løse det på
Men jeg tror ikke det er noen stor krise,
enda ihvertfall.
Ok, veldig bra. Jeg tror vi har tid til ett par til. Petter først.
Vel, jeg vet ikke alle detaljene rundt det
Det vi alltid prøver å unngå er filformater som er patentbelastet
på en slik måte at det umulig å bruke Wikipedia med fri programvare.
Det er hovedprinsippet.
Det var en periode før gif-patentet gikk ut, hvor vi ikke tillot gif-filer
og så når patentet var løpt ut så tillot vi det.
Det ville vært veldig enkelt for oss å si at man kan bruke
hvilket som helst format de fleste kan lese, med sin proprietære programvare
Men vi ville veldig gjerne gjøre poenget tydelig at vi ville at Wikipedia skulle være fritt
i forståelsen til GNU.
Så om det er andre konkurrerende fri filformatet som ikke er patentbelastet,
så burde vi støtte de også
Også er det selvsagt alltid debatter, burde vi
støtte dobbelformatering, burde vi kun tillate en fil i et patentbelastet format dersom
filen også finnes i et fritt format. Mange av de spørsmålene har blitt stilt
Foreløpig sier vi at bare frie filformater er det eneste vi tillater.
Det er ihvertfall grunnlinjen
Vi har ett spørsmål her først.
Den grunnleggende bakgrunnen til finansieringen er at den store hovedandelen
av pengene vi får er fra små donasjoner.
Vi har våre årlige innsamlinger, og folk gir
Unnskyld?
Akkurat som Obama
Folk donerer 30 dollar, i gjennomsnitt
Vi får noe finansiering fra veldedige organisasjoner
Vi fikk for eksempel en bevilgning fra Stanton Foundation for 900 000 dollar
til å ha et brukervennlighetsinitiativ
Så nå har vi folk som driver å jobber med brukere,
testing i fokusgrupper, utvikling for større brukervennlighet.
Også har vi også noen store givere.
Typisk noen som Vinod Khosla, og hans kone Neeru,
de ga 500 000 dollar. De tjente pengene ved at han
var en av grunnleggerne for Sun, og han er en risikokapitalist.
Det var bare ett eksempel. Når han tenker veldedighet så vender han seg naturlig til Internet.
Det er hvordan vi er finansiert i dag.
Vi er en ideell organisasjon, så vi er tungt involvert i den ideelle delen.
Det er ikke fristende å ty til reklame.
Vi har faktisk aldri sagt "Nei, aldri", fordi
vi vil gjøre det vi må for å holde Wikipedia i livet
Og selv om jeg er imot reklame på Wikipedia
så minner jeg alltid folk på at Wikipedia uten problemer
kunne håve inn, hvem vet, men minst 100 millioner dollar i året
ved å putte reklame kun på den engelskspråklige Wikipediaen.
Så spørsmålet blir, ved å si nei til 100 millioner i året, som kunne bli brukt
til å bygge skoler i Afrika, finansiere
masse fri programvare, gjøre X, Y og Z. Det er mye
godt som kunne gjøres med de pengene. Det betyr ikke at vi burde gjøre det.
Det finnes mange grunner til at vi ikke burde gjøre det. Men det betyr
at vi må ta den pågående avgjørelsen om å ikke ha reklame på Wikipedia
vi må alltid ta den på en veldig ansvarlig måte, det må være gjennomtenkt.
Hvorfor gjør vi det ikke? Vi trenger det ikke,
så det er et spørsmål om hva som er det beste valget. Så langt
kan jeg si at styret er enstemmige, ingen vurderer det,
vi diskuterer det ikke engang i styremøtene, eller noe sånn.