Det er trist,
men i løpet av de neste 18 minuttene
vil fire
amerikanere dø
av maten de spiser.
Mitt navn er Jamie Oliver. Jeg er 34 år gammel.
Jeg er fra Essex i England
og de siste syv årene
har jeg jobbet utrettelig
for å redde liv på min egen måte.
Jeg er ikke lege.
Jeg er kokk.
Jeg har ikke dyrt utstyr
eller medisin.
Jeg bruker informasjon, utdanning.
Jeg har stor tro på at mat
har en viktig plass i våre hjem
og knytter oss til det beste livet kan tilby.
Vi har en forferdelig,
forferdelig situasjon akkurat nå.
USA, dere ligger foran alle andre.
Dette er et av de mest usunne landene i verden.
Vil de som har barn
vennligst rekke opp hånden?
Vennligst rekk opp hånden.
Tanter, onkler, dere kan fortsette ...
Rekk opp hånden. Tanter og onkler også.
De fleste av dere. OK.
Vi, de fire siste generasjoners voksne,
har velsignet våre barn med skjebnen
å leve et kortere liv
enn deres egne foreldre.
Deres barn vil leve ti år kortere
enn dere
på grunn av landskapet av mat vi har bygget rundt dem.
To tredjedeler av de i dette rommet
er statistisk sett overvektige eller lider av fedme.
Dere er ok, men det kommer til dere før eller siden også, slapp av.
(Latter)
Ikke sant?
Den dårlige helsestatistikken er tydelig,
veldig tydelig.
Vi går gjennom livet og er redd for død, mord, drap,
alt mulig. Det er på forsiden av hver avis, CNN.
Se, drap er helt der nede, for guds skyld.
Ikke sant?
(Latter)
(Applaus)
Alle dødsårsakene i rødt
er en kostholdsrelatert sykdom.
Enhver lege, enhver spesialist, vil kunne fortelle deg dette.
Fakta: Kostholdsrelatert sykdom er den største dødsårsaken
i USA, akkurat nå i dag.
Dette er et globalt problem.
Det er en katastrofe.
Det feier over verden.
England er like bak, som vanlig.
(Latter)
Jeg vet landene var nær, men ikke så nær.
Vi trenger en revolusjon.
Mexico, Australia, Tyskland, India, Kina,
har alle store problemer med fedme og dårlig helse.
Tenk på røyking.
Det koster mye mindre enn fedme nå.
Fedme koster dere amerikanere
10 prosent av helsetjenesteutgiftene deres.
150 milliarder dollar i året.
Om ti år, det dobbelte.
300 milliarder dollar i året.
Og la oss være ærlige, folkens; dere har ikke så mye.
(Latter)
Jeg kom her for å starte en matrevolusjon
som jeg har stor tro på.
Vi trenger den. Nå er tiden inne.
Vi har kommet til et kritisk tidpunkt.
Jeg har gjort dette i syv år.
Jeg har forsøkt i USA i syv år.
Nå har øyeblikket kommet -- øyeblikket for å høste fruktene.
Jeg gikk til problemets kjerne
Jeg dro til West Virginia, den mest usunne staten i USA.
Eller, den var det i alle fall i fjor.
Vi har en ny en i år, men den tar vi i neste sesong.
(Latter)
Huntington, West Virginia
Vakker by.
Jeg ville knytte hjerte, sjel og folk,
deres lokalsamfunn,
til statistikken vi har blitt
så vant til å se.
Jeg vil introdusere dere til noen av menneskene jeg bryr meg om.
Deres lokalsamfunn. Deres barn.
Jeg vil vise et bilde av min venn Brittany.
Hun er 16 år gammel.
Hun har seks år igjen å leve
på grunn av maten hun har spist.
Hun er tredje generasjon av amerikanere
som ikke har vokst opp i en matkultur
som har lært å lage mat, hjemme eller av skolen,
eller hennes mor eller mormor.
Hun har seks år igjen å leve.
Hun spiser i hjel leveren sin.
Stacy, Edwards-familien.
Dette er en normal familie, folkens.
Stacy gjør sitt beste, men hun er også tredjegenerasjons;
hun fikk aldri lære å lage mat, hjemme eller på skolen.
Familien lider av fedme.
Dette er Justin, 12 år gammel.
Han er 160 kilo.
Han blir mobbet, for guds skyld!
Datteren, der, Katie, er fire år gammel.
Hun har fedme før hun begynner på grunnskolen.
Marissa. Hun er OK. Hun er en av dere.
Men vet dere hva? Faren hennes, som led av fedme
døde i henne armer.
Også den nest viktigste mannen i hennes liv,
onkelen, døde av fedme.
Og nå lider også stefaren hennes av fedme.
Dere ser,
overvekt og kostholdsrelaterte sykdommer
rammer ikke bare de som har det;
men også venner, familier,
brødre, søstre.
Pastor Steve.
En inspirerende mann. En av mine tidligste allierte i Huntington, West Virginia.
Han ser problemet på nært hold.
Han må begrave menneskene, OK?
Han er lei av det. Han er lei av å begrave vennene sine,
og familien, lokalsamfunnet.
Når vinteren kommer, dør tre ganger så mange.
Han er lei av det.
Dette er forebyggbare sykdommer. Bortkastet liv.
Dette er forresten hva de blir begravet i.
Vi er ikke utstyrt til å gjøre dette.
Kan ikke engang få dem gjennom døren, og jeg er seriøs.
Kan ikke engang få dem dit. Gaffeltruck.
OK, jeg ser det som et triangel, OK?
Dette er vårt matlandskap.
Jeg vil at dere skal skjønne det.
Dere har antagelig hørt alt dette tidligere,
men la oss gå over det én gang til.
Gjennom de 30 siste årene,
hva har skjedd som har revet hjertet ut av dette landet?
La oss være åpne og ærlige.
Vel. Det moderne dagliglivet.
La oss starte med hovedgatene.
Hurtigmat har tatt over hele landet. Det vet vi.
De store merkevarene er noen av de mektigste
kreftene vi har i dette landet.
Dagligvarebutikker også.
Store firma. Store firma.
For 30 år siden var mesteparten av maten
hovedsaklig lokal, og vanligvis fersk.
Nå er den hovedsaklig behandlet og full av tilsetninger,
ekstra-ingredienser, og dere vet resten av historien.
Porsjonsstørrelse er åpenbart et veldig stort problem.
Merking er et stort problem.
Merkingen i dette landet er en skam.
De vil selv... De vil regulere seg selv.
Industrien vil være selvregulert.
Hva, i disse tider? De fortjener det ikke.
Hvordan kan man si noe har lite fett når det har så mye sukker?
Hjemmet.
Det største problemet med hjemmet
er at det brukte være midtpunktet for
formidling av mat og matkultur,
det som bygde samfunnet.
Dette skjer ikke lenger.
Og dere vet, som vi går til jobb og livet forandrer seg,
og som livet alltid utvikler seg,
må vi på en måte se på det helhetlig --
ta et steg tilbake og revurdere balansen.
Det skjer ikke. Det har ikke skjedd på 30 år.
Jeg vil vise dere en situasjon
som er veldig vanlig
akkurat nå. Edwards-familien.
(Video) Jamie Oliver: La oss snakke sammen.
Dette passerer gjennom din og din families kropper
hver uke.
Og jeg vil at dere skal vite at dette kommer til å ta livet av barna deres tidlig.
Hvordan kjennes det?
Stacy: Jeg kjenner meg trist og deprimert akkurat nå.
Men, du vet, jeg vil at barna mine skal bli vellykkede
og dette vil ikke hjelpe dem med det.
Men jeg dreper dem.
JO: Ja, det gjør du. Du gjør.
Men vi kan stoppe det.
Helt normalt.  La oss fortsette med skoler,
noe jeg nær sagt er spesialist i.
OK. Skole.
Hva er skole? Hvem oppfant det? Hva er formålet med skole?
Skole var oppfunnet for å utstyre oss med verktøy
til å gjøre oss kreative, gjøre vidunderlige ting,
forsørge oss selv, osv., osv., osv.
Som dere vet, har rammene vært de samme i lang, lang tid.
OK?
Men vi har ikke virkelig utviklet den
til å takle helseproblemene i USA, OK?
Skolemat er noe
de fleste barn -- 31 millioner om dagen, forresten --
spiser to ganger om dagen, mer enn ofte,
frokost og lunch, 180 dager i året.
Så man kan si at skolemat er ganske viktig, egentlig,
når man ser på omfanget.
(Latter)
Før jeg kommet med et lengre utbrudd,
noe jeg er sikker på dere venter på ...
(Latter)
Jeg må si én ting, og det er en så viktig
del av magien som vil utfolde seg
i løpet av de tre neste månedene.
Kantinedamene, lunch-kokkene i USA ...
Jeg tilbyr meg å være deres ambassadør.
Jeg rakker ikke ned på dem.
De gjør så godt de kan.
De gjør sitt beste.
Men de gjør hva de får beskjed om,
og det de får beskjed om er galt.
Systemet styres hovedsaklig av bokholdere.
Det er ikke nok, eller noen,
med matkunnskap i bransjen.
Hvor mye penger bruker du i løpet av livet i dagligvarebutikker?
Elsk dem. De selger oss hva vi vil ha.
De skylder oss å innsette en matambassadør
i hver dagligvarebutikk.
De må hjelpe oss med å handle. De må vise oss mat som er
går fort å lage og er velsmakende
for folk som har det travelt.
Det er ikke dyrt.
Noen gjør det, men det må gjøres av alle
i USA snart, og raskt.
De store merkevarene, du vet, matmerkevarene,
må sette matkunnskap
i sentrum av foretakene sine.
Jeg vet, lettere sagt enn gjort.
Det er framtiden. Det er den eneste måten.
Hurtigmat. Hurtigmatindustrien,
som dere vet, har stor konkurranse.
Jeg har hatt dunger med hemmelige papirer og avtaler
med hurtigmatrestauranter.
Jeg vet hvordan de gjør det.
De har gradvis gjort oss avhengige
av doser med sukker, salt og fett, og x, y og z.
Og alle elsker dem, OK?
Så, disse folkene skal bli en del av løsningen.
Næringslivet i USA må støtte
fru Obama i det hun ønsker å gjøre.
(Applaus)
Alt jeg kan si er at jeg bryr meg. Jeg er far.
Og jeg elsker dette landet.
Og jeg tror virkelig
at om forandring skjer i dette landet,
så vil det skje vakre ting rundt hele verden. Om USA gjør det,
så tror jeg andre vil følge etter.
Det er så utrolig viktig.
(Applaus)
Da jeg var i Huntington og prøvde få ting som ikke fungerte
til å fungere, tenkte jeg at om jeg hadde en tryllestave,
hva ville jeg gjøre?  Og jeg tenkte, vet du hva?
Jeg ville satt stor pris på å kunne stå foran de mest
innflytelsesrike menneskene i USA.
En måned senere ringer TED og gir meg denne prisen.
Jeg er her.
Så, mitt ønske...
Dyslektiker, så jeg er litt treg.
Mitt ønske
er at dere støtter en sterk,
bærekraftig kampanje
for å utdanne alle barn
om mat,
og å inspirere familier til å lage mat igjen,
og gi alle muligheten til
å kjempe mot fedme.
(Applaus)
Takk.