Disse menneskene har samlet seg for å
høre argumentene i den første
programvarepatent-saken som vil føres
for den amerikanske høyesterett på nesten 30 år
Kunne dere introdusere dere, og
stave navnene deres?
Ja, Bernie Bilski.
Rand, Warsaw
Kunne dere fortelle oss, i et nøtteskall,
hva dere har funnet opp?
Oppfinnelsen er en garantert strømregning,
det er som et budsjettforslag, uten balansen,
og det er en metode å sikre begge sider i
en transaksjon. Så, bak det å gi forbrukerene,
energiforbrukerne for garantert en strømregning.
Det er mange mekanismer
Og mekanismene involverer finansielle overføringer
mellom energiforbruk,
eller energiforbrukere, og energileverandørene.
Disse menne håper å få patent på
en forretningsmetode for sikring av
handelsrisiko ($SJEKK)
Og det er oppfinnelsen i et nøtteskall.
Det er en metode for å generere garanterte regninger
for forbrukere og, også, for å beskytte
energileverandørens fortjeneste.
Utfallet i denne saken vil ha grunnleggende
betydning for programvare
- Bilski-saken i seg selv er noen som søkte for
en patent på en foretningmodell eller programvare,-
-og patentkontoret avviste den. Og nå saksøker
denne personen patentkontoret, og sier:
-"Dere må innvilge den patenten."
Denne saken er om hva det betyr å være en patenterbar prossess.
Og derfor, siden programvarepatenter faller under
kategorien av prossess, fordi de ikke er-
-maskinen, og de er ikke bygget av masse,
som er noen av de andre kategoriene-
av ting som er patenterbart. Denne saken vil
definere hva det betyr å være en patenterbar prossess.
- Hva med dommer Roberts? Han sa at
patenten deres hovedsaklig handler om
at folk plukker opp telefonen og ringer til andre folk.
- Det er mulig å redusere det ned til det nivået, som viser
selve handlingene som utføret, men det er mye mer enn det.
Det har å gjøre med å selge hyllevare som påvirker
prisen til en part, som selger det til en annen part
til en fast pris,
som identifiserer en motvirkende risikoposisjon. ($SJEKK)
Hvis du ser på krav fire i patentent, så har vi ting
som kalles krav som beskriver hva oppfinnelsen er, -
- det er en lang matematisk formel inni der, som
ikke eksisterte i naturen eller andre steder i literaturen,
som disse veldig oppfinnsomme folkene kom frem til.
- En gang i tiden var ikke matematikk patenterbart.
Og nåtildags kan vi ha noen -
- som Bilski kommende inn å si: "Vet du,
jeg har jobbet hardt med denne matematiske ligningen -"
"- og derfor burde jeg få en patent på denne
metoden for å prossessere informasjon." ($SJEKK)
Du nevner i ditt krav at det er en veldig lang
kalkulasjon vist der.
Tenker du at en sterk kalkulering eller god matematikk
er et grunnlag for en patent?
- Det kan det være.
- Den grunnleggende prossesen med å skrive programvare er å
ta en bred algoritme av noe slag, -
- en måte å gjøre noe med et utdrag av data,
og så tildeler du variabler navn.
- Så for vår første derivasjon la oss starte med en enkel
matrise, en matrise med verdier. ($SJEKK)
Også finner vi medianen for hver kollone, my en,
my to, my tre.
Også definerer vi Y to å være X minus my for hver kollone.
Nå om vi har en annen faktor, X, så kan vi ta
X punk S og prosjektere posisjonen til X på dette planet. ($SJEKK)
Dette kalles singulærverdi dekomponering (SVD).
Nå, her er trikset. Her er den flotte delen. La
oss først si at denne første raden, X1, er seksualitet.
La oss si X2 er "Liker du katter?"
Og X3 er, jeg vet ikke, medfølelse.
Ok, så, nå sier vi også at vi tar en faktor
J1 som er Jane sine svar på dette spørreskjemaet.
La oss si at J2 er Joe sine svar.
La oss nå gjøre den samme prosjekteringen som vi gjorde tidligere.
Vi tar J1 punkt S subtraherer J2 punkt S.
Vi skal finne avstanden mellom disse to
punktene, og vi kommer til å kalle det for kompatabilitet.
Og i det enkle grepet, så har vi frembrakt patent
nummer 6 735 568. ($SJEKK)
Trikset med vår derivasjon var at tidligere med
SVD, så hadde vi abstrakte nummer.
Det folkene ved eHarmony gjorde for å få denne patenten,
var å tildele navnt til være verdier.
Så istedet for en abstrakt X1 har vi seksualitet,
istedet for X2 har vi preferansen for katter.
Og ved å gjøre disse tildelingene, ved
å sette forskjellige navn på denne måten,
var det mulig for dem å ta et abstrakt konsept
og gjøre det om til en patenterbar enhet.
Hva vi har lyst til å gjøre i følge lederne av
vår patentinstutisjon, er å ta matematikk og
dele den opp i så mange små deler som mulig, og gi
de delene ut. Og, si, dersom du gjør en
prinsippkomponentanalyse, ($SJEKK) dersom du multipliserer matriser
for sjekkesider, så gir vi den delen til eHarmony.
Dersom det er for aksjer så gir vi den delen til State Street.
Og så videre.
Og det vi gir ut er i bunn og grunn
ekslusive rettigheter til å bruke matematikk,
til å bruke en naturlov, i hvilken som helst sammeneheng.
Og det vi for til gjengjeld er i bunn og grunn ingenting.
Patentene er en statlig bevilgning, i USA
oppstår den ut fra grunnloven.
USAs landsfedre inkluderte bestemmelsen for å tildele
ekslusive rettigheter til oppfinnere i vår grunnlov,
og troen var at det var viktig for å kunne belønne
de personene som gjorde teknologiske
fremskritt som er til samfunnets nytte.
De rettighetene de blir tildelt er ikke rettighetene
til å gjøre de tingene de finner opp,
men det er rettigheten til å eksludere andre fra å
gjøre det.
Så ideen var at du hadde en maskin eller en ting,
som ikke tidligere er beskrevet i litteratur,
og som ingen belært mekaniker kunne skjønne
hvordan man lager ut fra hva som er beskrevet i litteratur,
og for det kan du få en patent.
Grunnlaget for å bestemme hva som er pattenterbare
emner har fortsatt å utvikle seg
gjennom de siste 200 årene av vår eksistens.
I 1953 ble patentloven endret av kongressen,
for å legge ordene "eller prosesser" til ordet
"produkt" for å beskrive det som kan bli patentert.
Kongressen som gjorde det tenkte var rett og slett på
prosesser av industriell produksjon. Prosesser
som produserte noe i den andre enden. Flyt
glass på smeltet tinn, og det vil bli flatt, eller noe slikt.
Og det er lite sannsynlig at noen tenkte på prosessen
på den tiden i form av dataprogrammer,
fordi vi ikke hadde søknader om datamaskin-
programvare på mange år etter at forrige revisjon
av patentloven.
Tilbake i slutten av 70-tallet ble patentloven tolket
slik at du kunne ikke patentere programvare. Det var
ansett som en matematisk algoritme,
en naturlov.
Den juridiske verden forandret seg. Miljøet
var ganske annerledes etter noen avgjørelser i
Høyesterett, som Diamond mot Diehr.
Patentsøkerene kom inn med en ny
prosess for herding gummi. Temperaturen, og
presisjonens av temperaturen er vesentlig
i bra herding av gummi. Og innovasjonen
som ble patentert i dette tilfellet var en
algoritme for å overvåke et termometer
som i utgangspunktet var i prosessen og bestemte
når gummi trengte å bli utgitt og avkjølt.
Og de sa "Prosesser for herding gummi er
patenterbar, er det ingenting nytt om det, -"
"- det faktum at de bruker en datamaskin for å implementere
det bør ikke endre noe."
Høyesterett gjør det klart at du ikke kan
patentere programvare, fordi det er kun ett sett av
instrukser, eller en algoritme. Abstrakte naturlover,
algoritmer, er ikke patenterbare i USA selv.
Men så var det etableringen av
Court of Appeals av Federal Circuit. ($SJEKK)
Problemet som løses, på en måte, begynner
med det faktum at dommere ($SJEKK) alltid
hater patent-saker.
Og grunnen til at de hater patent-saker er, for en enkelt
dommer, en advokat som har brukt hans/hennes liv
på å gjøre søksmål ($SJEKK), en patent-sak der hun/han blir nødt
til å finne detaljerte fakta om hvordan maling blir
laget eller hvordan datamaskiner fungerer eller hvordan radio
fungerer, er en mulighet bare til å gjøres om til en tosk.
Kongressen forsøker å endre systemet der
patentsaker er prosedert ($SJEKK).
Men i stedet for å endre hvem som prøvde patentsaker,
overlot kongressen det til en ikke-spesialisert distrikt-dommer
å ta seg av rettssaken. Og så opprettet de en ny
ankedomstol ($SJEKK) kalt Federal Circuit,
sin jobb det var å høre alle anker fra patentsaker.
Disse domstolene ble selvfølgelig raskt fylt opp med patentadvokater.
Og patentadvokatene lagde loven i ankedomstolen
som gjaldt for alle de distrikstdommerne ($SJEKK)
som fortsatt utførte ikke-spesialiserte avgjørelser som de var redde for.
Naturlig nok ble Federal Circuit ($SJEKK) et sted
som elsket patenter.
Og sjefsdommeren ($SJEKK), Giles Rich, som levde til han ble
virkelig gammel og døde i slutten av 90-årene sine,
var en mann som spesielt elsket patenter
på alt.
Federal Circuit ($SJEKK) domstolen under Giles Rich brøt på en måte
Diamond mot Diehrs tap fra sin orginale betydning,
og kom til den konklusjonen at programvare i seg selv
kunne patenteres.
Høyesterett lot i grunn denne domstolen bestemme alt.
PTO ($SJEKK) pleide faktisk å avvise patenter på programvare,
som i tidlig 1990-tallet, og de tillot dem ikke.
Og søkerne ville så anke disse
avvisningene til Federal Circuit. ($SJEKK)
I verdenen til maskiner så viser du patentkontoret
denne maskinen,