Forestill deg, om du vil, en gave.
Jeg vil at du skal se den for deg, i sinnet.
Den er ikke så stor --
omtrent på størrelse med en golfball.
Så forestill deg hva den ser ut som, pent innpakket.
Men før jeg viser deg hva som er inni,
vil jeg fortelle deg at den vil gjøre utrolige ting for deg.
Den vil bringe familien din sammen.
Du vil føle deg elsket og satt pris på som aldri før
og ta opp tråden med vener og bekjente
du ikke har hørt fra på årevis.
Tilbedelse og beundring
vil overvelde deg.
Den vil rekalibrere hva som er viktigst i livet ditt.
Den vil redefinere din oppfatning
av religion og tro.
Du vil få en nyvunnen forståelse
og tillit til din kropp.
Du vil få uovertruffen vitalitet og energi.
Du vil utvide vokabularet ditt,
møte nye mennesker,
og du vil få en sunnere livsstil.
Og sjekk dette,
du vil få en 8-ukers ferie
hvor du ikke skal gjøre noen ting.
Du vil spise utallige gourmet måltider.
Blomster vil ankomme i bøtter og spann.
Folk vil si til deg,
"Du ser fantastisk ut. Har du lagt deg under kniven?"
Og du vil få et livstidsforbruk
av gode medisiner.
Du vil bli utfordret, inspirert,
motivert og mer ydmyk.
Ditt liv vil få ny mening.
Fred, god helse,
ro, glede,
nirvana.
Prisen?
$55,000.
Og det er en utrolig bra deal.
Nå vet jeg at du ikke klarer vente lenger med å få vite
hva det er og hvor du kan skaffe deg en.
Har de den på Amazon?
Har den en Apple logo på seg?
Er det en venteliste?
Lite sannsynlig.
Denne gaven kom til meg for omtrent 5 måneder siden.
Den så mer ut som dette da den var innpakket --
ikke akkurat så pen.
Og dette.
Og så dette.
Det var en sjelden perle,
en hjernesvulst,
hemangioblastoma,
gaven som fortsetter å gi.
Og selv om jeg er i grei form nå,
så ville jeg ikke ønsket dette på noen.
Jeg er ikke sikker på om du ville likt det.
Men jeg ville ikke byttet min erfaring.
Den endret livet mitt fundamentalt
på måter jeg ikke forventet
på alle måtene jeg nettopp delte med dere.
Så neste gang du står ovenfor
noe som er uventet,
uønsket og usikkert,
tenk på
at det kan være en gave.
(Applaus)