I dag vil jeg snakke om det å leve i velstand,
om vårt håp
om felles og varig velstand.
Og ikke bare oss,
men de to milliarder mennesker i verden
som fortsatt er vedvarende underernært.
Håpet ligger i kjernet av dette.
På latin er faktisk ordet håp
kjernen i det engelske uttrykket for velstand: "prosperity".
"Pro-speras," "speras," håp --
i overenstemmelse med våre håp og forventninger.
Men, ironisk nok,
har vi bokstavlig talt innkassert velstand
i form av penger og økonomisk vekst.
Og vi har dyrket frem våre økonomier så mye
at vi nå står
i reell fare
for å undergrave håpet --
ved tappe ressurser, hugge ned regnskog,
slippe ut olje i Mexicogolfen,
endre klimaet --
og det eneste som
i noen grad har bremset denne ustoppelige økningen
av klimagass-utslipp i løpet av de to til tre siste tiår
er den økonomiske nedgangen.
Og økonomisk nedgang er naturligvis
ikke akkurat en oppskrift på håp,
noe vi akkurat holder på oppdage.
Vi er altså fanget i en slags felle.
Det er et dilemma, et dilemma som handler om vekst.
Vi kan ikke leve med den; og vi kan ikke leve uten den.
Forkast systemet eller ødelegg planeten.
Det er et vanskelig valg. Det er ikke noe valg.
Og måten vi unngår det på
er en slags blind tro
på vår egen dyktighet og teknologi og effektivitet
og ved å gjøre ting mere effektivt.
Nåvel, jeg har ingenting imot effektivitet.
Og jeg mener at vi er en intellegent rase av og til.
Men jeg synes vi også burde sjekke tallene fra tid til annen,
ta en virkelighetssjekk.
Så jeg vil at dere forestiller dere en verden,
i 2050, med omtrent ni milliarder mennesker,
som alle sikter mot et Vestlig inntektsnivå,
et Vestlig levesett.
Også vil jeg stille et spørmål --
og vi gir dem det årlige to-prosents lønnstillegget også,
fordi vi tror på vekst.
Å så spør jeg:
hvor langt og hvor fort må vi bevege oss?
Hvor intellegente må vi være?
Hvor mye teknologi vil vi trenge i verden
for å nå våre klimagass-mål?
Her er et diagram.
Den venstre siden viser hvor vi er nå.
Dette er klimagass-utslaget av økonomisk vekst
fra økonomien akkurat nå.
Omtrent 770 gram klimagass.
I den virkeligheten jeg beskriver
må vi være helt over på høyre side
på seks gram klimagass.
Det betyr en 130 gangers forbedring,
og det er 10 ganger lenger og fortere enn
noe vi har oppnådd i den industrielle historie.
Kanskje klare vi det, kanskje er det mulig -- hvem vet?
Kanskje kan vi komme enda lenger
å lage en økonomi som trekker klimagasser ut av atmosfæren,
som er det vi må gjøre
mot slutten av dette århundret.
Men burde vi ikke først sjekke
om det økonomiske systemet vi har
overhodet kan tenkes å være tilstrekkelig
for en forbedring som dette?
Jeg vil bruke noen minutter på å forklare systemdynamikk
Det er litt komplisert, beklager det.
Jeg skal prøve omformulere det
til forståelige begreper.
Det ser omtrent ut som dette.
Bedrifter produserer varer for husholdninger -- det er oss --
og skaffer oss inntekter,
og det er enda bedre, for da kan vi bruke disse inntektene
på mer varer og tjenester
Dette kalles den sirkulære økonomi
Den virker harmløs nok.
Jeg vil bare belyse et viktig egenskap ved dette systemet,
nemlig investeringsrollen.
Akkurat nå utgjør investeringer
bare en femtedel av nasjonal inntekt
i de fleste moderne økonomier,
men de spiller en helt vesentlig rolle.
Og hva de i hovedsak gjør
er å stimulere til ytterligere økning i forbruket.
De gjør dette på flere måter --
ved å etterstrebe produktivitet
som driver prisene nedover og oppfordrer oss til å handle mer varer.
Men jeg vil fokusere på
investeringers rolle
i det å søke "det nye",
produksjonen og forbruket av "det nye".
Joseph Schumpeter kalte dette
"den kreative destruksjonsprosessen"
Prosessen for produksjon og reproduksjon av "det nye",
ved å ekspandere konsumentmarkeder kontinuerlig,
varer til forbrukere, nye varer til forbrukere.
Og her, her kommer det som er interessant,
det viser seg nemlig at mennesker
har en betydelig appetitt på "det som er nytt".
Vi elsker nye greier --
ihvertfall nye ting --
men også nye ideer, nye eventyr,
nye opplevelser.
Men materialisme betyr mye.
Fordi, i alle samfunn
som antropologer har undersøkt,
har materielle ting
vært et slags språk,
et språk av eiendeler,
et symbolsk språk
som vi bruker til å fortelle hverandre historier --
f. eks. historier,
om hvor viktige vi er.
Statusdrevet forbruk med hensikt å vise frem
blomstrer ut av språket
om "det nye".
Og plutselig
har vi et system
som låser økonomisk struktur til en sosial logikk --
de økonomiske institusjonene, og hvem vi er som mennesker, låst til hverandre
for å drive vekstmaskinen.
Og dette maskineriet handler ikke bare om økonomisk verdi;
det trekker uavlatelig materielle ressurser
gjennom systemet,
dyrket frem av vår egen uslokkelige apetitt,
som er drevet frem av en slags engstelse.
For 200 år siden snakket Adam Smith,
om vårt begjær
for et liv uten skam.
Et liv uten skam:
på hans tid, betydde at skjortene var strøket,
og i dag, vel, du trenger fortsatt skjorta,
men du trenger en hybridbil,
en HDTVT, to sydenferier i året,
en "netbook" en iPad, og lista bare fortsetter --
en nesten uuttømmelig tilførsel av eiendeler,
drevet frem av denne engstelsen.
Og selv om vi ikke vil ha de,
trenger vi å kjøpe de,
for hvis vi ikke kjøper de, ødelegges systemet.
Og for unngå å ødelegge systemet
har vi de to, tre siste ti-årene,
økt pengetilførselen,
økt kreditt og gjeld,
slik at folk kan fortsett å kjøpe flere ting.
Og denne økningen var selvsagt dypt medvirkende til krisen.
Men dette -- Jeg vil bare vise frem noe data her.
Slik ser det ut,
kreditt og gjeldssystemet bare for Storbritania.
Dett var de siste 15 årene før krisen.
Som dere ser der, økte gjelden dramatisk.
Den var høyere enn brutto nasjonalprodukt tre år på rad
rett før krisen.
I mellomtiden raste folks formue nedover.
Netto formue,
var negativ i midten av 2008,
rett før krisen.
Folk økte gjelden, og tæret på oppsparte midler,
bare for å fortsette å være med i spillet.
Dette er en ganske underlig og fordervet historie,
for å uttrykke det med enkle begreper.
Det er en historie om oss, mennesker,
som blir overtalt
til å bruke penger vi ikke har
på ting vi ikke trenger
for å gjøre inntrykk som ikke varer
på mennesker vi ikke liker.
(Latter)
(Applaus)
Men før vi overgir oss til desperasjonen,
kanskje vi burde gå ett skritt tilbake og si, "Fikk vi til dette?
Er mennesker virkelig slik?
Er det virkelig slik økonomer gjør?"
Og med en gang
finner vi et par ting som ikke stemmer.
Det første er selve krisen.
Inne i krisen, i den økonomiske nedturen, hva ønsker folk å gjøre?
De ønsker å søke ly. De ønsker å se fremover.
De ønsker å bruke mindre penger og spare mer.
Men å spare er helt feil
sett fra systemets synspunkt
Keynes kalte dette for "sparsommelighetens paradoks" --
sparing bremser helingen av økonomien.
Og politikerne ber oss kontinuerlig
om å påta oss mere gjeld,
å tappe våre oppsparte midler ytterligere,
slik at vi kan gjenreise sirkuset,
så vi kan beholde denne vekst-baserte økonomien.
Det er et avvik,
det er en tilstand hvor selve systemet settes opp mot
hvem vi er som mennesker.
Her er en til -- fullstendig forskjellig.
Hvorfor er det slik
at vi ikke gjør det opplagte vi burde ha gjort
å kjempe mot klimaendringer,
veldig, veldig enkle ting
som å kjøpe energieffektive apparater,
bruke effektive lys, slå av lysene fra tid til annen,
isolere hjemmene våre?
Disse tingene senker klimagassutslipp, de sparer energi,
vi sparer penger på det.
Så er det slik at, selv om dette gir mening i et økonomisk perspektiv,
så gjør vi det ikke?
Wel, jeg hadde mine egne erfaringer med dette
noen år tilbake
Det var søndag kveld, søndag ettermiddag,
og det var rett etter --
faktisk, for å være ærlig, altfor lenge etter --
vi hadde flyttet inn et nytt hus.
Og jeg fikk endelig tid til å gjøre noen tiltak mot trekk
montere tetninglister rundt vinduer og dører
for å holde trekken ute.
Og min, da, fem år gamle datter
hjalp meg sånn som femåringer gjør.
Og vi hadde holdt på en stund,
da hun snur seg mot meg og sier alvorlig
"Vil virkelig dette holde giraffene ute" (ordene ligner på engelsk)
(Latter)
"Her er giraffene."
Du kan høre femårings-hjernen jobbe.
Det finnes, interessant nok, giraffer 640 km lenger nord
utenfor Barrow-in-Furness i Cumbria.
Gud vet hvordan de klarer seg i været i  Lake District.
Men denne barnlige misforståelsen
satte seg fast hos meg,
fordi det plutselig ble klart for meg
hvorfor vi ikke gjør det opplagte.
Vi er altfor opptatt med å holde giraffene ute --
sette barna på bussen om morgenen,
komme oss på jobb i tide,
overleve en voksende mengde e-poster
og navigere i maktspillet på arbeidsplassen,
rase rundt etter matvarer, kaste sammen måltider,
rømme unna for å få et par dyrebare timer på kvelden
som man kan bruke til å se på TV
eller TED på Internet,
og kommer seg slik fra den ene enden av dagen til den andre,
ved å holde giraffene ute.
(Latter)
Hva er målet?
"Hva er målet til forbrukerne?"
spurte Mary Douglas i et artikkel om fattigdom
skrevet for 35 år siden.
"Det er," sa hun,
"å være med å lage en verden med fellesskap
og finne en pålitelig plass i den."
Dette er en dypt menneskeliggjørende
visjon for våre liv.
og det er en fullstendig forskjellig visjon
fra den som er kjernen i
denne øknomiske modellen.
Så hvem er vi?
Hvem er disse menneskene?
Er vi disse nyhetssøkende, nytelses-syke,
egoistiske individene?
Eller kan vi innimellom være
mer lik denne uselviske personen
avbildet i Rembrandt's vakre, vakre tegning her?
Vel, psykoligien forteller oss
at det er en spenning,
en spenning mellom egoistisk væremåte
og omtanke for andre.
Og disse spenningene har dype røtter
Så egoistisk væremåte
er tilpasningsdyktig under noen omstendigheter --
kjemp eller flykt.
Men omtanke for andre
er essnsiell for vår utvikling
som samfunnsbevisste mennesker.
Og kanskje mer interessant fra vårt perspektiv,
en annen spenning mellom nyhetssøkende væremåte
og tradisjon og konservatisme.
Nyhetssøkende væremåte er tilpasningsdyktig når ting endrer seg
og man må tilpasse seg.
Tradisjon er essensiell for å skape stabilitet
til å stifte famile og sammneknyttede felleskap.
Så her ser vi plutselig,
et kart over den menneskelige natur.
Og det avslører, plutselig,
sakens kjerne.
Det vi har gjort er å skape økonomier.
Vi har laget systemer,
som systematisk begunstiger og oppfordrer
en liten fjerdedel
av den menneskelige natur
og ikke befatter seg med de andre.
Og i denne avsløringen, kommer løsningen til syne,
fordi det er derfor ikke
snakk om å endre den menneskelige natur.
Det handler, faktisk, ikke om å begrense muligheter.
Det handler om å åpne opp.
Det handler om å tillate oss friheten
til å bli fullstendige mennesker,
ved å erkjenne dybden og bredden
i den menneskelige psyke
og bygge samfunn
som beskytter Rembrandt's skjøre altruist.
Hva betyr dette for økonomiene?
Hvordan kommer økonomiene til å se ut
hvis vi tar inn denne visjonen om den menneskelige natur
i deres kjerne
og strakk de ut
over disse ortogonale dimensjonene
som den menneskelige psyke består av?
Vel, det kan kanskje se litt ut
som de 4000 samfunnsengasjert selskapene
som har blomstret opp i Storbritania i løpet av de siste fem årene
og en tilsvarende økning i antall samfunnnyttige aksjeselskap i USA,
selskaper
som har økologiske og sosiale mål
nedfelt i deres karakter
i deres kjerne,
selskaper, som dette her, Ecosia.
Og jeg vil gjerne raskt vise dere,
Ecosia er en søkemotor for Internet.
Søkemotorer for Internet tjener penger
på lenker fra sponsorer
som dukker opp i eller nær søkeresultatene.
Og Ecosia virker i stor grad på samme måte.
Så vi kan gjøre det her.
Vi skriver et lite søkeord.
Sånn, Oxford, det er der vi er nå. Se hva som kommer opp.
Forskjellen med Ecosia er imidlertid
at, Ecosia
henter inntekter på samme måte,
men de fordeler
80 prosent av disse inntektene
til et prosjekt for bevaring av regnskog i Amazonas.
Og nå skal vi gjøre det.
Vi skal klikke på Naturejobs.uk.
I tilfelle noen av dere der ute ser etter en jobb i nedgangstidene,
er dette siden man bør gå til.
Det som skjedde nå var
at sponsoren ga inntekter til Ecosia,
og at Ecosia gir 80 prosent av den inntekten
til et regnskogprosjekt.
De tar utbytte fra et sted
og fordeler det
til beskyttelse av økologiske ressurser.
De er et annerledes selskap
for en ny økonomi
Man kan si at dette er en form for
økologisk altruisme --
eller noe sånt. Kanskje det er det det er.
Uansett hva det er,
hva nå denne nye økonomien måtte være,
det som må kjennetegne den nye økonomien er, faktisk,
at den investerer
tilbake til kjernen av modellen,
og investerer på en ny måte.
Den nye måten,
kommer ikke til å
handle om ustoppelig og likegylidg
steben etter vekst i forbruket.
Investering må være noe helt annet.
Investeringer,
i den nye økonomien,
må beskytte og fostre
de økologiske aspektene som vår fremtid avhenger av.
Det må handle om overgang
Det må handle om investeringer i teknologier med lavt utslipp
og infrastrukturer.
Vi må faktisk investere
i ideen om meningsylt velstand,
som gir muligheter
til at mennesker kan blomstre.
Denne oppgaven har naturligvis materielle dimensjoner.
Det ville vært nonsens å snakke om menneskers blomstring
hvis de ikke har mat, klær og tak over hodet.
Men det er klart at velstand betyr noe mer.
Det innebærer sosiale og psykologiske mål --
familie, vennskap,
forpliktelser, felleskap,
deltakelse i dette samfunnslivet.
Dette forutsetter også
investeringer,
for eksempel investeringer i steder,
steder vi kan stifte bekjentskap,
steder vi kan delta,
delte rom,
konserthaller, hager,
offentlige parker,
biblioteker, museer, stille rom,
steder for glede og feiring,
steder for ro og kontemplasjon,
steder for "kultivering
av et felles borgerskap"
Michael Sandel's uttrykker det herlig.
En investering -- investeringer er tross alt bare et grunnleggende økonomisk konsept --
hverken mer eller mindre
enn et relasjon
mellom nåtid og fremtid,
en delt nåtid og en felles fremtid.
Og denne relasjon må være slik at,
den er istand til å gjenvinne håpet.
Så la meg komme tilbake, med et snev av håp,
til disse to milliardene mennesker
som fortsatt forsøker å leve hver dag
på mindre enn prisen av en mager latte
fra kafèen ved siden av.
Hva kan vi tilby disse menneskene?
Det er klart at vi har et ansvar
for å hjelpe de ut av fattigdommen.
for å lage rom for vekst
hvor vekst i virkeligheten betyr noe for disse fattigste nasjonene.
Det er også klart at vi ikke kommer til å oppnå dette
med mindre vi er istand til å redefinere
et forstandig betydning av velstand i de rikere nasjonene.
en velstand som er mer meningsfylt
og mindre materialistisk
enn denne vekstbaserte modellen.
Dette er altså ikke bare
en vestlig post-materialistisk fantasi.
Faktisk, skrev en afrikansk filosof til meg,
da boken "Velstand uten vekst" ble publisert,
og fremhevet likhetene
mellom dette synet på velstand
og det tradisjonelle afrikanske konseptet "ubuntu".
Ubuntu betyr, "Jeg eksisterer
fordi vi eksisterer."
Velstand er et felles anliggende.
Dens røtter er lange og dype.
Jeg har forsøkt å vise at grunnlaget til den
allrede finnes, inne i oss alle.
Så dette handler ikke om
å stå i veien for utvikling.
Det handler ikke om
å forkaste kapitalismen.
å forandre den menneskelige natur.
Det vi gjør med dette
er at vi tar noen få enkle skritt
i retning av en økonomi egnet for formålet.
Og i kjernen av denne økonomien,
plasserer vi en mer troverdig,
mer robust,
og mer realistisk visjon
om hva det betyr å være menneske.
Tusen takk.
(Applaus)
Chris Anderson: Et raskt spørsmøl, imens vi rydder vekk podiet.
Først og fremst, det er ikke meningen at økonomer skal være inspirerende,
så du bør kanskje jobbe litt med den tonen der.
(Latter)
Kan du noensinne forestille deg at politikere vil kjøpe dette?
Jeg mener, kan du forestille deg,
en politiker i Storbritania stikke hodet frem og si,
"BNP falt med to prosent i år. Gode nyheter!
Vi er alle lykkeligere, og landet er vakrere,
og livene våre er bedre."
Tim Jackson: Vel, det er opplagt ikke hva du gjør.
Du lager ikke nyheter av ting som faller.
Du lager nyheter av de tingene som forteller at vi blomstrer.
Kan jeg forestille meg at politikere kan gjøre dette?
Faktisk, ser jeg allerede antydning til dette.
Da vi først startet opp med denne typen arbeid,
stod politikere frem, talsmenn for kaptialsmen stod frem,
og beskyldte oss for å ville bli huleboere igjen.
Og i løpet av de 18 årene
vi har jobbet --
delvis på grunn av finanskrisen
og et snev av ydmykhet i økonomi-faget --
engasjerer folk seg faktisk i dette problemet
i alle slags land i hele verden.
CA: Men er det hovedsaklig politikere som må ta seg sammen her,
eller er det samfunnet generelt og selskaper?
YJ: Det må være selskaper. Det må være samfunnet.
Men det må være politisk lederskap.
Dette er en slags agenda,
hvor faktisk politikerne selv
er fanget i et slags dilemma,
fordi de er hekta på denne vekstmodellen selv.
Men å faktisk lage rom
til å tenke annerledes på styring,
annen type politikk,
og lage rom
til at samfunnet og selskaper kan opere på en anne måte --
er absolutt essensielt.
CA: Og hvis noen klarer å overbevise deg
om at vi kan oppnå denne -- hva var det? --
130-gangers forbedringen i effektivitet,
i forhold utslipp av klimagasser,
ville du like det bildet av økonomisk vekst
inn i mere kunnskaps-baserte varer?
TJ: Jeg ville fortsatt gjerne vite om du kunne oppnå dette
og komme under null-nivå i løpet av slutten av dette århundret,
ved å ta klimagasser ut av atmosfæren,
og løse problemet med mangel på biologisk mangfold
og redusere virkningen av økt bruk av landområder
og gjøre noe med erosjonen av matjord og vannkvaliteten.
Hvis du kan overbevise meg om at vi kan gjøre alt dette,
ja, da ville jeg tatt imot de to prosentene.
CA: Tim, takk for et veldig viktig foredrag. Takk.
(Applaus)